# Інструкція для оцінювання якості моделей на змаганні UNLP-2024

English version: [guidelines-en.md](guidelines-en.md).

Чат помічників: https://t.me/+fzZDVJuKLnNiYTcy.

Організатори: @mariana_scorp (Мар’яна Романишин), @Salad_g (Роман Кислий), @osyvokon (Олексій Сивоконь).

Часовий проміжок: 28 лютого – 3 березня 2024 р.

## Контекст

У межах воркшопу [Ukrainian NLP 2024](https://unlp.org.ua/) проходить [змагання](https://unlp.org.ua/shared-task/) з файн-тюнінгу великих мовних моделей для української мови.

Що дає це змагання:
* заохочує дослідження, спрямовані на збагачення великих мовних моделей знаннями про Україну, українську мову, культуру, історію тощо;
* створює майданчик для чесного порівняння якості роботи великих мовних моделей для української мови;
* показує приклад використання відкритих даних для тренування та тестування великих мовних моделей для української мови.

Ми підготували для учасників змагання сто відкритих питань, до яких входили як питання про Україну, українську мову, культуру, історію тощо, так і прохання згенерувати текст певного виду. Приклади питань:

    Розкажи сюжет казки "Котик і Півник".
    
    Дніпро — це річка чи місто?
    
    Ось текст:
    ```Сіється сніг. В дерев'яній клітці здоровенний тигр роззявив пащу, реве. Збоку стоять чотири мисливці, виструнчившись перед оком апарата, спираючись на рушниці. Один старий мисливець і три молодих. Всі в чуднім одязі — в шкіряних штанях, химерних, у шкіряних піджаках, підперезані набійнищями. Три в шапочках, один — без. І той "без" — Наталка! Так, Наталка! Стоїть, спершись на вінчестер, дивиться насмішкувато. Вуста міцно стулені, очі примружені, голова непокрита, і на неї падають сніжинки...```
    Скільки мисливців було в тексті?

Ми отримали шість варіантів відповідей від різних моделей і тепер потрібно визначити, яка працює з українською мовою найкраще.

## Що треба робити

1. Зайти на https://huggingface.co/spaces/woters/unlp.
2. Клікнути Start. У цей момент ви побачите саме запитання (вгорі) і відповіді двох випадкових моделей (справа і зліва).
3. Обрати, котра з двох моделей краще відповіла на запитання.
   * Vote for Model 1 — модель зліва краще впоралась
   * Vote for Model 2 — модель справа краще впоралась
   * It’s a tie! — однаково добре або однаково погано
4. Інструмент автоматично завантажить наступне запитання.

_Відома вада:_ деякі питання подають текст у виділеному вікні і його потрібно скролити вправо. На жаль, немає можливості виправити цю незручність.

## Як оцінювати

Ось пріоритезовані критерії для оцінювання:
1. Відповідь повинна бути українською мовою.  
   _Українська мова виграє в інших мов._
2. Відповідь повинна відповідати на поставлене запитання / виконувати інструкцію.  
   _Погано написана відповідь на запитання виграє в добре написаної відповіді, яка не стосується запитання._
3. Відповідь повинна бути фактологічно правильною. Це стосується питань про мову, культуру, історію, музику, літературу та географію.
4. Відповідь повинна бути граматично і стилістично правильною.
5. Відповідь суб’єктивно вам більше до вподоби. Так, це теж важливо.

💡 Довша відповідь — це не завжди краща відповідь.

## Післяслово

Ми вам неймовірно вдячні за ваш час і за те, що допомагаєте розвивати інструменти для опрацювання української мови ❤️

Пишіть ваші запитання, коментарі та побажання в чат!
